---
title: 雅舍小品
tags: read
categories: 阅读
description: 摘自梁实秋先生《雅舍小品》的几段文字
abbrlink: 43627
date: 2021-07-24 19:23:05
top_img:
---

最令人怵目惊心的一件事，是看着钟表上的秒针一下一下地移动，每移动一下就是表示我们的寿命已经缩短了一部分。再看看墙上挂着的可以一张张撕下的日历，每天撕下一张就是表示我们的寿命又缩短了一天。因为时间即生命。**没有人不爱惜他的生命，但很少人珍视他的时间。**如果想在有生之年做一点什么事，学一点什么学问，充实自己，帮助别人，使生命成为有意义，不虚此生，那么就不可浪费光阴。这道理人人都懂，可是很少人真能积极不懈地利用他的时间。

我自己就是浪费了很多时间的一个人。我不打麻将，我不经常地听戏看电影，几年中难得一次，我不长时间看电视，通常只看半个小时，我也不串门子闲聊天。有人问我：“那么你大部分时间都做了些什么呢？”我痛自反省，我发现，除了职务上的必须人情上所不能免的活动之外，我的时间大部分都浪费了。**我应该集中精力，读我所未读过的书，我应该利用所有的时间，写我所要写的东西，但是我没能这样做。我的好多时间都糊里糊涂地混过去了**，“少壮不努力，老大徒伤悲。”例如我翻译了莎士比亚，本来计划于课余之暇每年翻译两部，二十年即可完成，但是我用了三十年，主要原因是因为懒。翻译之所以完成，主要的是因为活得长久，十分惊险。翻译完成之后，虽然仍有工作计划，但体力渐衰，有力不从心之感。假使年轻的时候鞭策自己，如今当有较好或较多的表现。然悔之晚矣。

再例如，作为一个中国人，**经书不可不读。我年过三十才知道读书自修的重要**。我披阅，我圈点，但是恒心不足，时做时辍。五十以学易，可以无大过矣，我如今年过八十，还没有接触过《易经》，说来惭愧。史书也很重要。我出国留学的时候，父亲买了一套同文石印的前四史，塞满了我的行箧（qie）的一半空间，我在外国混了几年之后又把四史原封带回来了。直到四十年后才鼓起勇气读了《通鉴》一遍。现在我要读的书太多，深感时间有限。

无论做什么事，健康的身体是基本条件。我在学校读书的时候，有所谓“强迫运动”，我踢破过几双球鞋，打断过几支球拍。因此侥幸维持下来最低限度的体力。老来打过几年太极拳，目前则以散步活动筋骨而已。寄语年轻朋友，**千万要持之以恒地从事运动，这不是嬉戏，不是浪费时间。健康的身体是做人做事的真正的本钱。**

人的天性大致是差不多的，但是在习惯方面却各有不同，习惯是慢慢养成的，在幼小的时候最容易养成，一旦养成之后，要想改变过来还不很容易。

例如说：清晨早起是一个好习惯，这也要小时候养成，很多人从小就贪睡懒觉，一遇节假日便要睡到日上三竿还高卧不起，平时也是不肯早起，往往蓬首垢面的就往学校跑，结果还是迟到，这样的人长大了之后也常是不知振作，多半不能有什么成就。祖逖（ti）**闻鸡起舞。那才是志士奋励的榜样。**

我们中国人最重礼，因为礼是行为的[轨范](https://baike.baidu.com/item/轨范/282545?fr=aladdin)。礼要从家庭里做起。姑举一例：为子弟者“出必告，反必面”，这一点点对长辈的起码的礼，我们是否已经每日做到了呢？我看见有些个孩子们早晨起来对父母视若无睹，晚上回到家来如入无人之境，遇到长辈常常横眉冷目，不屑搭讪。这样的跋扈乖戾之气如果不早早地纠正过来，将来长大到社会服务，必将处处引起摩擦不受欢迎。**我们不仅要对长辈要恭敬有礼，对任何人都应该维持相当的礼貌。**

大声讲话，扰及他人的宁静，是一种不好的习惯。我们试自检讨一番，在别人读书工作的时候是否有过喧哗的行为？我们要随时随地为别人着想，维持公共的秩序，顾虑他人的利益，不可放纵自己，在公共场合人多的地方，要知道依次排队，不可争先恐后地去乱挤。

**时间即是生命。我们的生命是一分一秒地在消耗着，我们平常不大觉得，细想起来实在值得警惕。我们每天都有许多的零碎时间于不知不觉中浪费掉了。若能养成一种利用闲暇的习惯，一遇空闲，无论其多么短暂，都利用之做一点有益身心之事，则积少成多必有成。**常听人讲起“消遣”二字，最是要不得，好像是时间太多无法打发的样子，其实人生短促极了，哪里会有多余的时间待人“消遣”？陆放翁有句云：“待饭未来还读书。”我知道就有人常利用这“待饭未来”的时间读了不少大书。古人所谓“三上之功”，枕上、马上、厕上，虽不足为训，其用意是在劝人不要浪费光阴。

吃苦耐劳是我们这个民族的标志。古圣先贤总是教训我们要能过得简朴的生活，所谓“一箪食，一瓢饮”，就是形容生活状态之极端的刻苦，所谓“嚼得菜根”，就表示一个有志的人能耐得清寒。**恶衣恶食，不足为耻，丰衣足食，不足为荣，这个在个人修养上是应有的认识。**罗马帝国盛时的一位皇帝，MarcusAurelius，他从小就摒绝一切享受，从来不参观当时风靡全国的赛车比武之类的娱乐，终其身成为一位严肃的苦修派的哲学家，而且也建立了不朽的事功。这是很值得令人钦佩的。我们中国是一个穷的国家，所以我们更应该体念艰难，弃绝一切奢侈，尤其是外国来的奢侈。宜从小就养成简朴的习惯，更要知道物力维艰，竹头木屑，皆宜爱惜。

以上数端不过是偶然拈来，好的习惯千头万绪，“勿以善小而不为”。习惯养成之后，便毫无勉强，临事心平气和，顺理成章。充满良好习惯的生活，才是合于“自然”的生活。

以上是摘自梁实秋先生《雅舍小品》的几段文字，于昨日睡前读后颇有感慨，故摘录至此，与君共勉。
